主页
========

我的姓名缩写是zzz，所以外号是：贼。

我不喜欢做别人都在做的事情，我喜欢做差异化、不同的事情（因为有点懒，也因为“兴趣爱好”和别人不太相同），所以我的文章还算比较新颖。

专业特长
------------

- JavaScript
- Web安全

工作风格：追求完美、严谨、错误少

贼的安全宝典
----------------

我喜欢防御，所以对网络安全技术很感兴趣。我希望以不一样的风格，来向所有人诉说安全方面的经验。我的企图是：让程序员想起易被忽视的角落；让大妈们也知道要怎样做才能保护隐私。

第一部分：HTTP与HTTPS

- [HTTP网站的弱点](/40-http的弱点)
- [HTTPS为什么安全](/42-https为什么安全)
- [浏览器打开本地HTML文件](/41-浏览器打开本地html文件)
- [网站本地测试时该用HTTP还是HTTPS](/35-网站本地测试时该用http还是https)

(未完待续)

我的贡献
------------

我开发了一门语言，叫做[FutureScript](https://futurescript.org/)。

我正在参与开发一个全栈框架，叫做 [Site Engine](http://zizisoft.com/site)（工程量很大，还未完工，所以本站界面仍然比较烂）。

兴趣爱好
---------

喜欢狗（程序员一般喜欢猫，GitHub的标志就是猫，我也喜欢猫，然而更喜欢狗，当然所有的哺乳动物我都喜欢）。

弱攻（程序员一般是攻，然而我是弱攻，一度我认为这叫受，后来才知道不是）。

喜欢装呆、卖萌（程序员一般不喜欢装傻），然而我觉得自己被自己笑死太好玩了。笑点很低，看到有什么傻事情，就想笑。但当别人不傻的时候，为了笑，就只能自己对着镜子装傻啦。

[手比较好看(相对于脸)](/27-手)。

[怕用打车软件](/28-怕滴滴)。

喜欢吃巧克力，特别是带有抹茶味、橙子味、朗姆酒味的，不过，讨厌比利时的巧克力（甜得太俗了，和小时候吃的国产巧克力差不多）。

喜欢的颜色：米色、浅咖啡、深咖啡、蓝、深绿、黑、白、灰

讨厌的颜色：亮紫、荧光绿、亮黄、粉红

因为我是程序员，所以我绝对不会拿我讨厌的颜色做界面。当然，女孩子穿这些颜色的衣服还是会让我觉得很性感的，毕竟在“性”上面大脑需要的是刺激而不是和谐。

格子控，喜欢比较素雅的英伦风格。

御姐控。

短发控，最喜欢的动漫人物是绫波丽。

内心深处很想cosplay（反串），但是不敢，因为肯定不美。我对极度男性化或极度女性化的服装都很不喜欢，最好是中性、稍微倾向女性一些。颜色和形状很重要，不能是很夸张的那种。喜欢低调奢华有内涵。

喜欢女生。这像废话，但对于我又不完全是废话。因为我感觉自己是“居中”，所以如果被说成是男异性恋感觉怪怪的，当然我也不是女同性恋啦。

喜欢摸头发（自己的头发或者女生的头发）。这是从1岁（摸妈妈头发）时养成的一个爱好，有同好么？就是，用大拇指、食指、中指把头发转啊转，转成一簇，手就会很舒服。

喜欢的歌手有刘若英、梁静茹、Twins、许美静、王心凌、杨丞琳、Céline Dion 等。

喜欢玩FIFA游戏，因为喜欢看足球而不是篮球（篮球场地太小，战术太单调了），但是我体质很弱，没法真的踢球（有过两次不太好的经历，被别人鄙视得很惨），只能用键盘踢了。从98一直到现在的版本，我大多都玩过，不过玩得最好的还是高中时的FIFA99。而后来，由于发现瓜迪奥拉的战术很像我FIFA中采用的战术（就是那种优雅而又眼花缭乱的妙传），很欣赏瓜迪奥拉，现在支持曼城。

喜欢下围棋。读初中预备班（相当于小学六年级）时，因为买了台286电脑，电脑里有个围棋软件，就和它下，很快它就下不过我了。然后我和同学下，很快同学又下不过我了。不过，比较悲哀的是，我的水平从此就停留在班级第一，到了高中也没进步，因为所有人都下不过我。当时我以为我比李昌镐差不了多少，后来有了网络，觉得怎么网络上的人都那么厉害啊，才知道我只是业余几K的水平而已。再后来，我的水平也有提高，但提高的幅度就很小了。

好吧，暂时就想到这些。
