不常用但很有用的一些Git命令
==============================

查看所有分支的详细日志
---------------------

```bash
git log --all --decorate --graph
```

它用线段表示分支的合并情况，还能看到标签：

```
* commit ca0fd229e12d51a6429e6a91a094063bbc00ea56 (HEAD -> master, origin/master, origin/HEAD)
| Author: Geoffrey Booth <webmaster@geoffreybooth.com>
| Date:   Wed Feb 22 10:53:09 2017 -0800
| 
|     Update v2 NPM installation instructions
|    
*   commit a9bd53d77f075953170a820615b627ddeeb85ed0
|\  Merge: 91e3f72 f8ce1a8
| | Author: Jeremy Ashkenas <jashkenas@gmail.com>
| | Date:   Wed Feb 22 13:16:44 2017 -0500
| | 
| |     Merge pull request #4448 from GeoffreyBooth/2-docs-on-master
| |     
| |     2 docs on master
| |   
| * commit f8ce1a8183f53a13c5bd14039654e0860c617dbd
| | Author: Geoffrey <webmaster@geoffreybooth.com>
| | Date:   Tue Feb 21 20:58:31 2017 -0800
| | 
| |     Teaser for CoffeeScript 2, link to 2 docs
| |   
| * commit cee1076e1d459b9aeeca735a2817410ef0a28bf0
|/  Author: Geoffrey Booth <webmaster@geoffreybooth.com>
```

恢复一个文件
---------------

```bash
git checkout <file-path>
```

清除工作目录中所有更改
----------------------

```bash
git reset --hard && git clean -df
```

完全恢复工作目录
-----------------

```bash
git reset --hard && git clean -dfx
```

它会使工作目录恢复成“全新”状态，即：刚clone之后的状态。

注意，它会清除所有的 ignored files。

（优雅地）回滚到原来的`<commit>`
------------------------------

```
git revert -n <commit>..HEAD
```

然后再`commit`即可。

这和 `git reset` 以及`rebase`都不同，它不修改历史（不删除原来的commit），而是用新的commit来抵消。这是很好的方式，大多数情况下都最好用`revert`来撤销。

姑且把它称之为“软回滚”吧。

（强硬地）回滚到原来的`<commit>`
------------------------------

```
git reset --hard <commit>
```

它会把HEAD指向这个commit，所以相当于把之后的commit全“删”了（不过并没真正删除，只有在定期的垃圾回收时刻才真正删除）。

不建议这样做。历史应该尽量保留，除非里面有敏感信息。

删除早期的commit以节省（远程或本地）空间
-------------------------------------------

```bash
git rebase -i --root
```

几年以前的commits，你可能想把它们都删除了（不建议，但是如果有个大文件在里面占据了很大容量，而现在没有这个文件了，那这些commits就是个包袱）。这个方法不但会删掉commits，还会改变之后所有commits的hash值，所以请慎用！

运行后，会出来一编辑器，列出从第一个commit开始的所有commits，你只要把`pick`改成`s`，这个commit就会被“挤”掉（合并到上一个commit中）。我们举个例子，当运行此命令后，出现：

```
pick bbb2b0b init
pick 8ec6fb8 aaa
pick a1d84fc bbb
pick b36a6da ccc
```

你想删除第二个和第三个commit（也就是把它们都合并到第一个commit中），那就改成这样（千万不可直接删除行，否则可能会导致丢失不想删除的文件）：

```
pick bbb2b0b init
s 8ec6fb8 aaa
s a1d84fc bbb
pick b36a6da ccc
```

保存退出后，在最后还会出现一编辑器，是用来输入这个合并后的 commit message 的。

不过这还无法立即释放本地空间，如果要立即释放，要把所有东西从reflog里删除：

```bash
git reflog expire --all --expire=now
```

然后再清理：

```bash
git gc --prune=all
```

清空reflog和清理的步骤可以不做，push的时候远程仓库会自动删除这些已被删除的commit，然后别人clone或pull的时候也就不会下载这些多余文件了。

push的时候要这样：

```bash
push -f
```

否则远程计算机会拒绝。因为我们已经修改或删除了已被push的commit，所以必须强制，才能让远程计算机也修改或删除这些commit。

列出变动的文件，但不包括详细内容
-------------------------------

```bash
git diff --name-status
git diff --name-status <commit> <commit>
```

当变化很大，详细内容有无数行的时候，就很好用。

显示某个commit中某个文件的内容
-------------------------------

```bash
git show <commit>:<path>
```

例如 `git show f6f207a:README.txt`。

显示某个commit的更改
-----------------------

```bash
git show <commit>
git show --name-status <commit>
```

和`diff`非常相似，但命令更简洁些。

打包备份
----------

```
git bundle create <backup-file-path> --all
```

例如：

```
git bundle create /backups/project1.bundle --all
```

Git就会在`/backups`目录下生成`project1.bundle`文件，里面包含着`.git`目录下的一切被引用的对象，包括所有commit、标签、分支。这个文件是压缩的，非常小。你可以定期备份，当要还原的时候，只要`clone`即可：

```
git clone /backups/project1.bundle project1
```
